{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;\red136\green136\blue136;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720

\f0\fs24 \cf2 Le Vully paradis \uc0\u8232 du vin et de la nature \cf0 \
\
\
Le Mont Vully se distingue de loin \'e0 la ronde. A califourchon entre deux lacs, il jouit d\'92un climat qui \'e9voque la douceur m\'e9diterran\'e9enne Depuis l\'92oppidum \'e9difi\'e9 jadis par les Helv\'e8tes au sommet de la montagne, la vue sur les Alpes bernoises, les Pr\'e9alpes fribourgeoises et la cha\'eene du Jura est imprenable. La face nord, sauvage et inhabit\'e9e, plonge vers les eaux profondes du lac de Neuch\'e2tel, tandis que la face sud, apprivois\'e9e par l\'92homme, est bord\'e9e par les villages coll\'e9s les uns aux autres, le long du lac de Morat. Les vignes plant\'e9es sur ce coteau sont travaill\'e9es par vingt-quatre vignerons artisans. Ce terroir unique repose sur des bancs de molasse et d\'e9voile des vins d\'92une grande pr\'e9cision aromatique.\
\
Parler de la r\'e9gion viticole des Trois-Lacs, c\'92est un peu paraphraser l\'92Ancien Testament avec l\'92histoire de David et de Goliath. Le Vully est la plus petite des grandes appellations de Suisse. Ne vous m\'e9prenez pas\'a0 ! Petit ne signifie pas inf\'e9rieur. Un nain peut rivaliser avec un g\'e9ant. Les nombreux jeunes vignerons qui dirigent les domaines contribuent \'e0 la renomm\'e9e de cette r\'e9gion consid\'e9r\'e9e comme la plus dynamique de Suisse sur le plan viticole et \'9cnologique.\
\
D\'e9couvrir le Vully est une esp\'e8ce de parcours initiatique. La r\'e9gion refl\'e8te une r\'e9alit\'e9 multiculturelle typiquement helv\'e9tique. Point de rencontre de quatre cantons, elle se trouve \'e0 la fronti\'e8re entre la Suisse al\'e9manique et la Suisse romande. Cette diversit\'e9 a influenc\'e9 les viticulteurs qui sont capables d\'92offrir une palette impressionnante de vin \'e0 m\'eame de r\'e9galer les go\'fbts les plus \'e9clectiques. Mosa\'efque de saveurs, de senteurs et de couleurs, les c\'e9pages propos\'e9s aux amateurs de bons crus ont pour nom Traminer, Freiburger, Pinot gris ou Chardonnay en blanc, Pinot noir, Gamaret ou Merlot en rouge, sans oublier le fameux Chasselas. Identitaire du Vully, ce dernier s'affirme, d\'92ann\'e9e en ann\'e9e. Parmi les initi\'e9s, il est consid\'e9r\'e9 comme un des meilleurs de Suisse. Les r\'e9sultats des r\'e9cents concours de vins confirment \'e0 quel point le Chasselas du Vully est appr\'e9ci\'e9.\
\
Lorsque vous allez au Vully, ne vous contentez pas de savourer le charme et la beaut\'e9 du paysage\'a0 ! Profitez aussi de venir titiller vos papilles gustatives\'a0 ! Vitrine d\'92une r\'e9gion en essor, l'\'9cnotourisme s'est d\'e9velopp\'e9. Les vignerons vous invitent \'e0 d\'e9couvrir, seuls ou en groupe, leurs vins et le fameux g\'e2teau du Vully. De nombreux occasions servent de pr\'e9texte pour vous venir dans la contr\'e9e vuilleraine, comme par exemple le Slow Up autour du lac de Morat, au printemps, les Caves ouvertes chez les encaveurs du Vully, au mois de juin, la Balade gourmande et la Route gourmande, en \'e9t\'e9, la F\'eate des vendanges de Praz, en automne, ou le Vully blues Festival, au d\'e9but de l\'92hiver.\
\
Les vins du Vully fleurent le calme, la douceur et la puret\'e9, richesses de l\'92environnement dans lequel ils ont m\'fbri. En les d\'e9gustant, vous serez saisi par l\'92envie de revenir dans ce v\'e9ritable petit coin du paradis. Laissez-vous s\'e9duire par ce charme irr\'e9sistible\'a0 !\
\
\
\pard\tx0\pardeftab720\ri-618
\cf0 Claude Maier\
\pard\pardeftab720
\cf0 \
\cf3 \
\
\
\
\
Der Vully - ein Paradies f\'fcr Weinliebhaber und Naturfreunde\cf0 \
\'a0\
Schon von weither erblickt man die Silhouette des Mont Vully, den die alten Murtner\'a0 respektvoll Wistenlacherberg nennen. Er schiebt sich wie ein Pferder\'fccken zwischen Murten- und Neuenburgersee. Sein Klima l\'e4sst Erinnerungen an ein mildes, mediterranes Klima aufkommen. Vom Oppidum, das die Helvetier vor mehr als zweitausend Jahren auf der Anh\'f6he des Bergr\'fcckens errichtet haben, erschaut man ein grossartiges Panorama: von den Berneralpen \'fcber die Freiburger Voralpen, bis hin zu den Juraketten\'a0auf der Nordseite.\
Die Abhh\'e4nge im Norden fallen steil gegen den Neuenburgersee ab, sie sind schroff und und unbewohnt, wogegen auf der S\'fcdseite sich ein Dorf an das andere reiht. Die Reben an den Abh\'e4ngen werden von vierundzwanzig Winzern sorgsam bearbeitet. Der Boden dieser Rebberge ruht auf Sandsteinb\'e4nken, die im Wein die f\'fcr den Vully so typisch-feinen Aromen entfalten lassen.\
\'a0\
Vom Vully zu sprechen, ist fast wie aus dem Alten Testament David und Goliath zu zitieren. In der Tat: der Vully ist fl\'e4chenm\'e4ssig unter den Weinen mit kontrollierter Herkunftsbezeichnung die kleinste. Aber klein bedeutet hier nicht minderwertig. Unser Zwerg kann es getrost mit einem Riesen aufnehmen. Die jungen Winzer auf ihren Rebg\'fctern haben ihm mit grosser Hingabe zu seiner Ber\'fchmtheit verholfen, so dass man zu Recht diese Region als die dynamischste in der Schweizer Weinlandschaft bezeichnen darf.\
\'a0\
Den Vully zu erkunden gleicht einem Ritual. Der Liebhaber wird die typisch schweizerische Vielfalt an der Grenze zwischen Deutsch- und Welschschweiz am Kreuzweg von vier Kantonen erleben. Diese Vielfalt ist es, welche die Weinbauern dazu inspiriert hat, eine reichhaltige Auswahl an K\'f6stlichkeiten hervorzubringen, welche die Gaumen verw\'f6hntester Weinliebhaber entz\'fccken d\'fcrfen. Wie Mosaiksteinchen an Steinchen f\'fcgen sich Geschmacksrichtungen, D\'fcfte und Farben aneinander. Es sind die Rebsorten Pinot noir, Gamaret oder Merlot unter den roten und unter den weissen Traminer, Freiburger, Pinot gris oder Chardonnay, aber vor allem der Chasselas, welcher die Ber\'fchmt- und die Beliebtheit der Vully-Weine \'fcberhaupt begr\'fcndet hat.\
\'a0\
Und wenn man diese Region durchwandert, dann sollte man sich nicht allein mit der idyllischen Sch\'f6nheit und dem Charme der Landschaft begn\'fcgen! Die Weinbauern laden G\'e4ste gerne in ihre Keller ein. Man kann sich eine Gaumenfreuden g\'f6nnen, sei es einzeln oder in Gruppen.\'a0\
\'a0\
Ausserdem gibt es noch andere Gr\'fcnde, diese begnadete Region zu besuchen, zum Beispiel der Slow Up im Fr\'fchling rund um den Murtensee, im Juni die caves ouvertes, im Sommer die Balade gourmande und die Route gourmande, dann im Herbst die farbenfrohe F\'eate des vendanges in Praz und im Fr\'fch-Winter das Vully blues Festival.\
\'a0\
Hier im Vully erlebt man l\'e4ndliche Idylle, die Klarheit und Reichhaltigkeit der Weine, aber auch eine gute, regional gepr\'e4gte K\'fcche mit Fisch-Spezialit\'e4ten. Man f\'fchlt es: die Natur meint es hier gut und man versp\'fcrt den Wunsch, in dieses paradiesische Fleckchen Erde zur\'fcckzukehren!\
\'a0\
\'a0\
\'a0\
Claude Maier}